Capítulo tercero de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriBox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo tercero,
un diálogo que servirá de exposición.
Aguarda,
hija,
no vayas tan aprisa,
dijo Golfín
deteniéndose.
Déjame encender un cigarro.
Estaba tan serena la noche, que no necesitó
emplear las precauciones
que generalmente adoptan contra el viento los fumadores.
Encendido el cigarro,
acercó la cerilla al rostro de la Nela,
diciendo con bondad, a ver, enséñame tu cara.
Mirábale la muchacha con asombro,
y sus negros ojuelos
brillaron con un punto rojito,
como chispa,
en el breve instante que duró la luz
del fósforo.
Era como una niña,
pues su estatura debía contarse
entre
las más pequeñas,
correspondiendo a su talle delgadísimo
y a su busto
mezquinamente
constituido.
Era como una jovenzuela,
pues sus ojos no tenían el mirar propio
de la infancia,
y su cara revelaba
la madurez de un organismo en que ha
entrado, o debido entrar, el juicio.
A pesar de esta desconformidad,
era admirablemente
proporcionada,
y su pequeña cabeza
remataba
con cierta gallardía
el miserable
cuerpecillo.
Alguien decía que era una mujer mirada con
vidrio de disminución,
alguno
que era una niña con ojos y expresión
de adolescente.
No conociéndola,
se dudaba si era un asombroso progreso o
un
deplorable
atraso.
¿Qué edad tienes tú? Preguntóle
Golfín,
sacudiendo los dedos para arrojar el fósforo que
empezaba a quemarle.
Dicen que tengo 16 años, replicó la Nela,
examinando a su vez al doctor.
¿16
años?
Atrasadilla
estás, hija. Tu cuerpo es de 12, a
lo sumo.
Madre de dios,
si dice que yo soy como un fenómeno,
manifestó
ella en tono de lástima de sí misma.
Un fenómeno,
repitió Golfín,
poniendo su mano sobre los cabellos de la
chica, podrá ser, vamos,
guíame.
La Nela comenzó a andar sueltamente,
sin adelantarse mucho, antes bien, cuidando de ir
siempre al lado del viajero, como si apreciara
en todo su valor, la honra de tan
noble compañía.
Iba descalza.
Sus pies, ágiles y pequeños,
denotaban familiaridad
con su etudinaria,
con el suelo, con las piedras,
con los charcos,
con los abrojos.
Vestía una falda sencilla y no muy larga,
denotando en su rudimentario atavío,
así como la libertad de sus cabellos sueltos
y cortos, rizados con nativa elegancia,
cierta
independencia
más propia del salvaje
que del mendigo.
Sus palabras,
al contrario,
sorprendieron a Golfín,
por lo recatadas y humildes,
dando indicios de un carácter
formal y reflexivo.
Resonaba su voz con simpático acento de cortesía,
que no podía ser hijo de la educación,
y sus miradas eran fugaces
y momentáneas,
como no fueran dirigidas al suelo o al
cielo.
Dime, le preguntó Golfín,
¿tú vives en las minas? ¿Eres hija de
algún
empleado de esta posesión?
Dicen que no tengo madre ni padre.
Pobrecita,
tú trabajarás en las minas.
No, señor,
yo no sirvo para nada,
replicó
sin alzar del suelo los ojos.
Pues a fe que tienes modestia,
Teodoro se inclinó para mirarle el rostro.
Este era delgado,
muy pecoso,
todo salpicado de menudas manchitas
parduzcas.
Tenía pequeña la frente, picudilla y no falta
de gracia la nariz,
negros y vividores los ojos,
pero comúnmente brillaba en ellos una luz de
tristeza.
Su cabello dorado oscuro
había perdido el hermoso color nativo por la
incuria y su continua exposición al aire, al
sol y al polvo.
Sus labios, apenas se veían de puros chicos,
y siempre estaban sonriendo.
Pero aquella sonrisa era semejante
a la imperceptible
de algunos muertos, cuando han dejado de vivir
pensando
en el cielo.
La boca de la Nela,
estéticamente hablando,
era desabrida,
fea, pero quizás podía merecer elogios,
aplicándole el verso de Polo de Medina, es
tan linda su boca que no pide.
En efecto,
ni hablando ni mirando ni sonriendo,
revelaba aquella miserable,
el hábito degradante de la mendicidad
callejera.
Golfín le acarició el rostro con su mano,
tomándolo por la barba y abarcándolo
casi todo entre sus gruesos dedos.
Pobrecita,
exclamó,
dios no ha sido generoso contigo.
¿Con quién vives?
Con el señor Centeno,
capataz
de ganado en las minas.
Me parece que tú no habrás nacido en
la abundancia.
¿De quién eres, hija?
Dicen que mi madre vendía pimientos en el
mercado de Villa Mojada,
era soltera.
Me tuvo un día de difuntos, y después
se fue a criar a Madrid.
Vaya con la buena señora,
murmuró Teodoro con malicia,
quizás no tenga nadie noticia de quién fue
tu papá.
Sí, señor, replicó la anhela con cierto orgullo,
mi padre fue el primero que encendió las
luces en Villa Mojada.
Cáspita.
Quiero decir que cuando el ayuntamiento puso por
primera vez faroles en las calles, dijo la
muchacha, dando a su relato la gravedad de
la historia. Mi padre era el encargado de
encenderlos y limpiarlos.
Yo estaba ya criada por una hermana de
mi madre, que era también soltera,
según dicen. Mi padre había reñido con ella.
Dicen que vivían juntos,
todos vivían juntos.
Y cuando iba a farolear,
me llevaba en el cesto,
junto con los tubos de vidrio,
las mechas,
la aceitera.
Un día, dicen, que subió a limpiar el
farol que hay en el puente, puso el
cesto sobre el antepecho.
Yo me salí fuera y caíme al río.
¿Y te ahogaste?
No, señor, porque caí sobre piedras.
Divina madre de dios,
dicen que antes de eso era yo muy
bonita.
Sí,
indudablemente,
eras muy bonita,
afirmó el forastero con el alma inundada de
bondad.
Y todavía lo eres.
Pero
dime otra cosa,
¿hace mucho tiempo que vives en las minas?
Dicen que hace 3 años,
dicen que mi madre me recogió después de
la caída.
Mi padre cayó enfermo, y como mi madre
no le quiso asistir
porque era malo, él fue al hospital donde
dicen que se murió.
Entonces, vino mi madre a trabajar a las
minas.
Dicen que un día la despidió el jefe,
porque había bebido mucho aguardiente.
¿Y tu madre se fue? Vamos, ya me
interesa esa señora, se fue se fue a
un agujero muy grande que hay allá arriba,
dijo Nela, deteniéndose ante el doctor y dando
a su voz el tono más patético,
y se metió dentro.
Canario,
vaya un fin lamentable.
Supongo que no habrá vuelto a salir.
No, señor,
replicó la Nela con naturalidad.
Allí dentro está.
Después de esa catástrofe, pobre criatura,
dice Golfín con cariño,
has quedado trabajando aquí. Es un trabajo muy
penoso el de la minería.
Tú estás teñida del color del mineral,
estás raquítica y mal alimentada.
Esta vida destruye
las naturalezas
más robustas.
No, señor, yo no trabajo,
dicen que yo no sirvo ni puedo servir
para nada.
Quita, ya, tonta,
tú eres una laja.
Que no, señor,
dijo Nela, insistiendo con energía,
si no puedo trabajar.
En cuanto cargo un peso pequeño, me caigo
al suelo. Si me pongo a hacer alguna
cosa difícil,
enseguida me desmayo.
Todo sea por dios.
Vamos, que si cayeras tú en manos de
personas que te supieran manejar, ya trabajarías bien.
No, señor,
repitió la Nela con tanto énfasis,
como si se elogiara,
si yo no sirvo más que de estorbo.
¿De modo que eres una vagabunda?
No, señor, porque acompaño a Pablo. ¿Y quién
es Pablo? Ese señorito ciego a quien usted
encontró la terrible.
Yo soy su lazarillo desde hace año y
medio, le llevo a todas partes, nos vamos
por esos campos paseando.
Parece buen muchacho, ese Pablo.
La Nela se detuvo otra vez, mirando al
doctor. Con el rostro resplandeciente de entusiasmo,
exclamó,
madre de dios, es lo mejor que hay
en el mundo, pobre mito mío.
Sin vista,
tiene él más talento que todos los que
ven.
Me gusta tu amo. ¿Este este país?
Sí, señor, es hijo único de don Francisco
Penaguilas,
un caballero muy bueno y muy rico, que
vive en las casas de Aldeacorba.
Dime, ¿y a ti por qué te llaman
la nella? ¿Qué quiere decir eso? La muchacha
alzó los hombros.
Después de una pausa, repuso, mi madre se
llamaba la seña María Canela, pero le decían,
Nella,
dicen que este es nombre de perra.
Yo me llamo María,
Mariquita,
Marianela,
me llaman, y también la hija de la
canela.
Unos me dicen Marianela,
y otros, nada más que la Anela.
Y tu amo,
¿te quiere mucho?
Sí, señor, es muy bueno. Él dice que
ve con mis ojos, porque como le llevo
a todas partes y le digo cómo son
todas las cosas,
todas las cosas que no puede ver. El
forastero
parecía muy gustoso de aquel coloquio. Sí, señor,
yo le digo todo.
Él me pregunta
cómo es una estrella,
y yo se la pinto de tal modo,
hablando,
que para él es lo mismito que si
la viera. Yo le explico todo, cómo son
las hierbas, las nubes,
el cielo, el agua y los relámpagos,
las veletas,
las mariposas,
el humo, los caracoles, el cuerpo y la
cara de las personas y de los animales.
Yo le digo lo que es feo y
lo que es bonito,
y así se va enterando de todo.
Veo que no es flojo tu trabajo,
lo feo y lo bonito,
ahí es nada.
¿Te ocupas de eso? Dime, ¿sabes leer?
No, señor, si yo no sirvo para nada,
decía esto en el tono más convincente,
y el gesto de que acompañaba su firme
protesta parecía añadir, es usted un majadero en
suponer que yo sirvo para algo.
¿No verías con gusto que tu amito recibía
de dios el don de la vista?
La muchacha no contestó nada.
Después de una pausa, dijo,
divino dios, eso es imposible.
Imposible, no, aunque difícil.
El ingeniero director de las minas ha dado
esperanzas al padre de mi amo,
¿don Carlos Golfín?
Sí, señor, don Carlos, tiene un hermano médico
que cura los ojos, y según dicen,
da vista a los ciegos,
arregla a los tuertos y les endereza los
ojos a los bizcochos.
Qué hombre más hábil. Sí, señor. Y como
ahora el médico anunció a su hermano que
iba a venir, su hermano le escribió diciéndole
que trajera las herramientas para ver si le
podía dar vista a Pablo.
¿Y ha venido ya ese buen hombre? No,
señor, como anda siempre allá por las Américas
y las Inglateras,
parece que tardará en venir. Pero Pablo se
ríe de esto y dice que no le
dará ese hombre lo que la virgen santísima
le negó desde el nacer.
Quizás tengas razón,
pero dime, ¿estamos ya cerca? Porque veo chimeneas
que arrojan un humo más negro que el
del infierno,
y veo también una claridad que parece de
fragua.
Sí, señor, ya llegamos.
Aquellos son los hornos de la calcinación,
que arden día y noche.
Aquí enfrente están las máquinas de lavado que
no trabajan sino de día, a mano derecha
está el taller de composturas,
y allá abajo, a lo último de todo,
las oficinas.
En efecto, el lugar parecía a los ojos
de golfín, como lo describía Marianela.
Esparciéndose el humo por falta de aire, envolvía
en una como gasa oscura
y sucia todos los edificios,
cuyas masas negras
señalábanse
confusa y fantásticamente
sobre el cielo iluminado por la luna.
Más hermoso es esto para verlo una vez
que para vivir aquí,
indicó Golfín,
apresurando el paso. La nube de humo lo
envuelve todo, y las luces forman un disco
borroso,
como el de la luna en noches de
bochorno. ¿En dónde están las oficinas?
Allá, ya pronto llegamos.
Después de pasar por delante de los hornos,
cuyo calor obligóle a apretar el paso, el
doctor vio un edificio tan negro y ahumado
como todos los demás.
Verlo y sentir los gratos sonidos de un
piano teclado con verdadero frenesí musical fue todo
1. Música tenemos,
conozco las manos de mi cuñada. Es la
señorita Sofía, que toca, afirmó María.
Claridad, de alegres habitaciones lucían los huecos, y
el balcón principal estaba abierto.
Veíase en él una pequeña ascua, era la
lumbre de un cigarro.
Antes que el doctor llegase, aquella ascua cayó,
describiendo
una perpendicular
y dividiéndose en menudas y saltonas chispas.
Era que el fumador había arrojado la colilla.
Allí está el fumador sempiterno,
gritó el doctor con acento del más vivo
cariño. Carlos,
Carlos,
Teodoro,
contestó una voz en el balcón. Cayó el
piano, como un ave cantora que se asusta
del ruido.
Sonaron pasos en la casa. El doctor dio
una moneda de plata a su guía y
corrió hacia la puerta.
Fin del capítulo tercero,
un diálogo que servirá de exposición.